Définition de rhododendron
Nom commun
Plante dont le genre appartient à la famille des éricacées, dont les diverses espèces sont recherchées pour la beauté de leurs fleurs.

Les Éricacées (Ericaceae) forment une famille de plantes à fleur (les Angiospermes). Elle compte près de 1 350 espèces de plantes réparties en une centaine de genres1. Les genres principaux sont Erica, Vaccinium, Gaultheria, Leucopogon, Cavendishia et Arctostaphylos1.

C'est une famille plutôt cosmopolite des zones froides ou tempérées à basse altitude, jusqu'aux zones tropicales en montagne. Elle est faiblement représentée en Asie du sud.

C'est à cette famille qu'appartiennent en France, le raisin d'ours, la myrtille, l'airelle, les rhododendrons et les bruyères. Parmi les petits arbres de la famille des Éricacées, on peut aussi citer l'arbousier, originaire du bassin méditerranéen.

La classification phylogénétique incorpore à cette famille les Empetraceae, les Epacridaceae, les Monotropaceae et les Pyrolaceae.