DICTIONNAIRE, subst. masc.
I.- Recueil des mots d'une langue ou d'un domaine de l'activité humaine, réunis selon une nomenclature d'importance variable et présentés généralement par ordre alphabétique, fournissant sur chaque mot un certain nombre d'informations relatives à son sens et à son emploi et destiné à un public défini. Articles de dictionnaire; à l'aide du, à coups de dictionnaire; chercher dans, consulter le dictionnaire. Un bon dictionnaire est une affaire de raison et de discussion et non d'enthousiasme (Stendhal, Racine et Shakspeare,Paris, Champion, t. 2, 1842, p. 80).Rien n'importe au progrès de l'esprit humain autant qu'un bon dictionnaire qui explique tout (France, Le Génie latin,1909, p. 66):
1. Il est plus important qu'on ne pense de maintenir la domination de la langue française, et pour cela il seroit temps de faire, dans un dictionnaire, l'inventaire raisonné de ses richesses, dont nous n'avons encore que des nomenclatures. Bonald, Législ. primitive,t. 1, 1802, p. 346.
A.- [L'information est présentée comme ayant un caractère général et supra-individuel]
1. [L'ouvrage est de type gén.]
a) [En réf. à une lang. commune] Dictionnaire anglais. J'ai quelque dédain pour le dictionnaire de l'Académie (Hugo, Corresp.,1856, p. 235).Le dictionnaire de Littré bien accessible (...) car on l'ouvrait à chaque instant (Duhamel, Notaire Havre,1933, p. 196).Ces séances du dictionnaire qui réunissent toujours, chaque jeudi, les membres de l'Académie française présents dans la capitale (Mauriac, Journal occup.,1944, p. 331):
2. ... le dictionnaire Larousse, tu penses peut-être qu'il est fait pour les mouches. Mon cher, avec le dictionnaire Larousse en sept volumes, celui qui a des images, tu as connu Stanley, Timour, Gustave Adolphe et pas mal d'autres. Tous les gens qui font ces romans extraordinaires que tu lis (...), tous ces gens ont pioché le dictionnaire Larousse. Duhamel,Chronique des Pasquier,Cécile parmi nous,1938,p. 100.
b) [En réf. à la lang. d'un milieu] Dictionnaire d'argot. Si vous feuilletez le dictionnaire de la langue verte (France, Crainquebille,1904, p. 28).
c) [En réf. à plusieurs lang.] Dictionnaire espagnol/ grec/latin-français; dictionnaire bilingue.
d) [En réf. à une lang. et à la description des réalités que son vocab. désigne] Dictionnaire des antiquités grecques et latines :
3. Et quel bonheur j'eus en ouvrant pour la première fois un des grands volumes d'en bas : le « Dictionnaire encyclopédique » de MM. D'Alembert et Diderot, et de comprendre ce bel ordre alphabétique, où chacun trouve ce qu'il lui plaît de chercher, selon ses besoins ou son état! Erckmann-Chatrian, Histoire d'un paysan,t. 1, 1870, p. 208.
2. [L'information est de type spécialisé]
a) [En réf. à certains aspects d'une lang. commune]
- [La perspective est diachronique] Un « dictionnaire étymologique de la langue française » [accompagné] « d'une grammaire et d'un dictionnaire du XVIesiècle » (Mallarmé, Dern. mode,1874, p. 828).
- [La perspective est synchronique] Dictionnaire des homonymes, des synonymes. Il avait composé en l'honneur des cerbères de l'Institut un petit dictionnaire d'injures (Murger, Scènes vie boh.,1851, p. 179).Voir aussi analogique ex. 12.
b) [En réf. à des domaines partic. des arts, des sc. ou des techn.] Les dictionnaires botaniques manquent même de termes propres qui puissent exprimer les odeurs primitives (Bern. de St-P., Harm. nat.,1814, p. 96).Rien ne dégoûte de la vie comme de feuilleter un dictionnaire de médecine (Renard, Journal,1901, p. 643):
4. Ignorant comme une carpe, il [Astolphe] n'en avait pas moins écrit les articles sucre et eau-de-vie dans un dictionnaire d'agriculture, deux œuvres pillées en détail dans tous les articles des journaux et dans les anciens ouvrages où il était question de ces deux produits. Balzac, Les Illusions perdues,1843, p. 87.
Rem. Dans ce sens A, dictionnaire est abrégé en dico dans le lang. des écoles. Cf. Esn. 1948 et Aragon cité par Rob. Suppl. 1970.
B.- P. ext. [L'information concerne l'usage d'une pers. ou d'un groupe de pers.]
1. Somme des mots employés par une personne, une époque, un mouvement. Synon. usuel vocabulaire.Haine, envie, vengeance, et tous ces mots qui composent le vrai dictionnaire des révolutions (Chateaubr., Essai Révol.,t. 2, 1797, p. 3).Exciter son cheval par tous les jurements de son riche dictionnaire (Sand, Le Meunier d'Angibault,1845, p. 30).Un mot qui n'est plus honoré que par nous seuls, dans notre dictionnaire assez réservé (Valéry, Variété IV,1938, p. 165).
2. Ensemble d'opinions personnelles classées sous une suite alphabétique de mots vedettes. Dans le « Dictionnaire des idées reçues » Flaubert ne donne-t-il pas cette définition de la giberne : étui pour bâton de maréchal de France (Thibaudet, Réflex. litt.,1936, p. 106):
5. Quant à son « Dictionnaire philosophique » [à Voltaire] si fastueusement intitulé la « Raison par alpha. bet », c'est un livre d'une très mince portée en philosophie. Chênedollé, Journal,1822, p. 114.
II.- P. anal. Répertoire ordonné de signes.
A.- [L'information vise à expliciter ou à regrouper certains aspects d'une langue commune ou symbolique] Dictionnaire d'abréviations, de morse, de mots croisés. Un libraire qui, donnant un dictionnaire de rimes à un poète, lui dit : « celui-là est bon. » (Renard, Journal,1900, p. 611).
B.- [L'information vise à expliciter certaines réalités d'un secteur de l'activité humaine] Je lus le dictionnaire des médailles de l'encyclopédie méthodique (Stendhal, H. Brulard,t. 1, 1836, p. 227).
III.- P. méton. Personne qui possède des connaissances étendues et qui les communique facilement. C'est un dictionnaire vivant (Ac.1798-1932).Bien entendu, j'ai des conceptions sur toutes choses, mais je ne suis pas non plus un dictionnaire (Aymé, Travelingue,1941, p. 256).
- P. métaph. La cathédrale est lisible (...) Elle est un immense dictionnaire de la science du moyen-âge, sur Dieu, sur la Vierge et les élus (Huysmans, La Cathédrale,1898, p. 236).
Rem. Dictionnaire, glossaire, lexique, vocabulaire : de ces quatre termes désignant chacun un recueil de mots à but didactique, dictionnaire est celui qui offre le champ sémantique le plus large, car il peut désigner un recueil de mots ou de choses; vocabulaire désigne un recueil ou une étude de mots (portant notamment sur un auteur ou sur un secteur d'activité); lexique désigne un abrégé d'un dictionnaire de mots ou, plus souvent, le recueil des mots employés par un écrivain; glossaire ,,qui désigne surtout un travail d'érudition, s'emploie parfois pour désigner le petit lexique des termes difficiles placé à la fin d'un livre`` (Dupré 1972).
Prononc. et Orth. : [diksj?ne:?]. Ds Ac. dep. 1694. Fér. Crit. t. 1 1787 écrit dictionnaire. Étymol. et Hist. I. Ca 1501 (A. Vérard, Le Jardin de Plaisance, fo[a V vo] ds Quem. Fichier); II. 1885 dico (arg. des lycéens, Brest ds Esn.). I empr. au lat. médiév. dictionarium (ca 1220 Dictionarius de J. de Garlande) dér. du rad. de dictio, onis « action de dire, propos, mode d'expression »; suff. -arium. II dér. de I, par réduction à la 1resyllabe avec suff. arg. -o*. Fréq. abs. littér. : 685. Fréq. rel. littér. : xixes. : a) 727, b) 1 309; xxes. : a) 1 130, b) 910. Bbg. Rétif (A.). Baudelaire et le dictionnaire. Vie Lang. 1971, pp. 122-131. - Rey (A.). À propos des dictionnaires fr. Fr. Monde, 1968, no58, pp. 13-16.